今回は 新しい言葉が 出てきます。補集合を 勉強します。
補集合とは 何でしょうか。前に 書いて あります。
集合を 考えるときは 部分集合を含む 1つの 全体の集合に ついて 考えることが 多いです。
全体は どのように 表しますか。Uと 表します。
Uを 全体集合と いいます。
全体集合Uの 部分集合Aに 対して Uの要素で Aには属さない 要素全体の 集合を Uに関する Aの補集合と いいます。
Aの上に ━を書いて Aバーと 読みます。
これは Aではない 集合です。
Aではない 集合では 分かりにくいです。
これを Aの補集合と 呼びます。意味は Aではない 集合です。
例えば 1から 10までの 全体集合が あります。
Aが 偶数だと します。すると Aではない 集合は 奇数です。
Aの補集合は 1 3 5 7 9です。
集合Aの上に ━が入ります。この線を バーと 読みます。
Aバーは Aではない 集合です。Aの補集合 と呼びます。
バーを 使った 問題を 解きます。
以下の集合U A Bについて 次の集合を それぞれ 求めよう。
Uは xです。xは 10以下の 自然数です。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10なので 全部で 10個です。
Aには 1 2 3 4 5が あります。Bには 3 6 9が あります。
Aの方が 数が多いので 少し 大きい円です。
BをAと 交わらせます。そして 全体を Uにします。
実際に 書いていきます。
Aは 1 2 3 4 5です。3が Bと 重なっています。
交わっている ところは 3です。
あとは そのまま 書きます。Bは 6 9です。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10です。
このように 書くと 1個ずつの 問題を 見ることが できます。
まず この集合の 図を描きます。
(1)です。(1)は Aバーです。Aではないのは どれですか。
Aではないのは 1 4 2 5 3 以外です。
6 7 8 9 10と 書けば いいです。Aバーは Aの輪の 外です。
Aの輪に 入っているのは 普通のAです。
Aバーは それ以外 だから ここです。
Aバーは ここに 含まれている 要素なので 6 7 8 9 10です。
では (2)です。(2)は Bバーです。Bではない 集合を 書きます。
Bは ここに あります。B以外を 求めます。
Bの輪の外を 全部 含みます。1 2 4 5 8 7 10です。
答えは 1 2 4 5 7 8 10です。
要素が 多いです。このように 書きます。
では (3)です。長いバーです。この場合は どうしますか。
これは AかつBです。AかつBは どこですか。ここです。
AかつB ではないので それ以外です。ここです。
3以外を 書きます。1 2を書いたら 3を飛ばし 4 5 6 7 8 9 10です。
これが 全ての 集合です。このように バーを 意識します。
(4)は Aではない または Bではない です。1個ずつ やります。
Aではないのは Aの輪に 入らない ところです。
Aではないのは ここです。
次に Bではない です。B以外 なので ここも 入ります。
∪は または という 意味です。赤か青に 属していたら よいです。
属さないのは この部分です。3だけが 属していません。
1 2を書いたら 3を 飛ばして 4 5 6 7 8 9 10です。
(3)と 答えは 一緒です。
(5)です。(5)は Aではない かつBです。
Aではないのは Aの輪の 外です。
Bは Bの輪の 中です。
Aではなく かつBです。
これを 同時に 満たすのは この部分 だけです。
ここは Aではないを 満たさない からです。
答えは 6と9 だけです。
このように 図を描いて 考えます。
最後です。Aまたは Bではない です。
Bではなく そして Aです。Aの集合は Aの輪の中です。
Bではないのは Bの輪の 外です。もちろん ここも 入ります。
Aは ここの中は 全部入ります。
色が 塗られて いないのは 6と9です。6と9 以外は 全部です。
1 2 3 4 5を書いたら 6を 飛ばします。
7 8を書いたら 9を飛ばして 10です。
今回は バーを使って 補集合を 学びました。
Aではない Bではない ということを 勉強しました。
1個ずつ 調べていくのは 大変です。
調べることが 上手にできると 集合の問題が たくさん 解けます。
補集合の 表し方は とくに 図を使う 問題が 多いです。
図を見ながら 範囲を 考えて 問題を 解くように してください。
最後に 補集合の 性質を 勉強しましょう。
Aの集合が ここに あります。
Aではない 集合が Aの外なので ここです。
Aかつ Aではないのは 交わるところが ありません。
空集合に なります。
逆に Aまたは Aではない です。
赤の部分と 青の部分を 合わせなさい という ことです。
これは 全体に なります。
Aの上に バーが 2回あることを Aダブルバーとも 言います。
Aではない集合 ではない集合です。
「ない」の否定は 「ある」という 意味です。
日本語が 難しいです。
2回「ない」が つくと 元に 戻ります。-マイナスと 同じです。
Aに -1をかけると -Aです。その-Aに もう1回 -1をかけます。
すると +Aで 元に戻ります。それと 同じです。
あまり 見ませんが Aダブルバーです。
バーが 2本ある場合は 元に 戻ります。
次です。⊂は 集合の 記号です。
AがBに 含まれるなら という ことです。
AがBに 含まれます。つまり Bの集合の中に Aがあります。
Aではないのは どこですか。Aの輪の 外です。
これが Aではない です。これが Aの補集合です。
Bの補集合は こちらです。この赤の 部分です。
青の方が この部分を 含んでいるので 要素の数が 多いです。
バーを つけると 記号の 向きが 逆になります。
Aの補集合は Bの補集合を 含みます。
これは 補集合の 性質です。知っておくと よいでしょう。
分からなく なったら 図を描けば すぐに 分かります。
集合の 性質は 暗記するものでは ありません。
確かに そうだと 確認すると よいでしょう。